# 隔蒜灸

<p style="text-indent: 2em;">第三个灸法叫"隔蒜灸"，灸一个就是一壮。</p>

<p style="text-indent: 2em;">当久咳的时候，因蒜是白色的，辛辣色白，才能入肺，放在舌上。因为舌为心表，把舌头往外伸，灸后心脏力量加强。心和肺最接近，这时候我们去灸，咳嗽就会好。那你不要拿生姜，要用蒜，肺的问题，我们要用隔蒜灸。</p>

<p style="text-indent: 2em;">灸的用途非常广，比如说被毒蛇咬伤、蝎子、蜘蛛咬伤，任何的毒物咬伤、破伤风都可以用灸。什么是破伤风，比如说今天你手上有伤口，又去整理生锈的铁钉，在临床上面怎么做呢？有个病人来找我，手指头红肿，从手指头一路红到手上。我们在介绍中医的时候，我会慢慢把中医的原则跟诸位讲，我们有两种方式，可以知道病人的病情到底是越来越严重，还是越来越好。当病进时，是由四肢末梢往身上走，就像我刚才讲的，如手有伤口被感染或被毒蛇咬到，这时会感到毒往身上走。而病退时，就会由身上往四肢走。譬如，原来是病在肩，第二天醒来，病虽还没好，但我的肩不痛了。但是痛到手臂上了，这就是病在退了。当病在退的时，处方不能改，所针的穴道也不能改，要等它病好了为止。若病仍在进时，就表示你的处方、穴道错了！这时你就应该想想怎么去解决它。</p>

<p style="text-indent: 2em;">当这个病在进时，像病人手指头破伤风红肿，我一看，针都不用下，用隔蒜灸。它（病）走到这边的时候，我们在这边的头上面灸，病人手粉红色，很痛，痛到不能动，我就在头尾灸两壮，灸完两壮后才几分钟而已，就在退了，退到手掌心，退到劳宫时，就知道病离开心脏。到后来我就没有帮他灸了，因为艾草在烧起来的时候，很像大麻的味道。我在美国的诊所，一烧起来的时候，常有人说：有人在抽大麻，所以我没有再帮他灸，而把窗户打开，透透空气，然后隔两天病人回来，那天从诊所走到停车场，他手都不痛了，也可以开车了。来的时候是一只手开车的，回去时可以两手开车了。</p>

<p style="text-indent: 2em;">如果说，你觉得打破伤风针很好，打疫苗很好，那就去打吧，实际上没什么大帮助，破伤风时，连药也不用吃针也不用下，用灸就可以好，所以我们用灸的机会很多。</p>

<p style="text-indent: 2em;">还有疱疹、腰蛇、锦蛇。长这样一圈，看起来红红的一小粒，长疱疹的时候，我们有两种烧它的方式，如病人疱疹是长这样子的，在疱疹的头尾隔姜去灸他，它就不会再蔓延了，过两天，疱疹就变短了。我们还是一样在疱疹的头尾灸，慢慢去灸，反正就是把疱疹包围起来。就是一种方法。</p>

<p style="text-indent: 2em;">还有一种方法，过去古代看到疱疹，就去拿蜘蛛网，把这蜘蛛网平摊在疱疹上面，因为蜘蛛网很粘，用薄薄的粘一层，瞬间一烧就烧掉，烧完后，五天到一个星期，疱疹就治好了。疱疹比米粒还小，像五味子，粉红色，很痛。现在不要去拿蜘蛛网了，可以用干棉花，不要用有酒精的棉花。但棉花粘不住啊，它不像蜘蛛网，没有那个胶质，所以我们放点凡士林在上面，因为目的是烧嘛。如果是你的爸爸妈妈就轻轻一烧，烧完就会整个干掉，如果是你的仇人，用多一点棉花烧。我们平常用全蝎，把它烤干，你不要拿蝎子给他吃，全蝎粉去药房买也可以买到。但过去是把蝎子烧烤成金黄色，但现在药房已有全蝎粉，味道很强，你可以放到胶囊里面去，可以吃八到十颗。所以疱疹很好治。</p>

<p style="text-indent: 2em;">一般热症不用灸法。当感冒发烧，病人已经很热了，不要灸。流汗多的地方不灸，手掌汗比较多，也不灸。津液很多的地方不要灸，眼睛不要灸，阴部不灸。病人有痔疮时，已经是热了，也不能灸。</p>

<p style="text-indent: 2em;">针灸有些禁忌。有一个歌诀："针而勿灸灸勿针，针经为此常叮咛。庸医针灸一齐施，徒施患者炮烙刑。"</p>

<p style="text-indent: 2em;">过去呢，针就是针，灸就是灸，历代就一直就是这样子。但从文化大革命以后，变成哪里痛针哪里。要真是如此简单，就不用读针灸啦！而且效果又不好，手法又变得开始花哨了。《针灸大成》①是我们的教科书，书上所说的地方都是：左病右治，右病左治。意思就是叫我们对称治疗。但像刚才带状疱疹当然是在天应穴②上灸。临床下针是左病右治、右病左治。但大陆的中医没有看过这种书，而且在文革烧掉了好多好书，好的中医也都给斗争掉了。所以他们治不好病，只好变些花哨的手法来吸引病人，变成针上头放个艾绒，让病人更痛苦。古有名训，针就是针，炙就是灸，我们要分开使用。</p>

---

**注释：**

① 《针灸大成》由明代杨继洲原著，靳贤补辑重编，于明万历二十九年(1601)刊行。共10卷。

② 天应穴，穴名。《扁鹊神应针灸玉龙经》："不定穴，又名天应穴，但疼痛便针。" 